---
layout: post
title: "胡杨三千年 "
date: 2014-11-4
author: me
categories:
- blog
- 散文流
thumb: thumb03.jpg
---



“生，一千年不死。死，一千年不倒。

倒，一千年不朽。”


这是维族人用以形容他们心目中的英雄树——胡杨的三句话。

22日上午的英语课上，老师用投影仪展示了几张沙漠边陲的胡杨图片，这是我第一次有幸了解到胡杨。

胡杨，是生长在沙漠的一种常见的植物。他们成片结林，在广袤干涩的沙漠里，他们顽强的生长着，完美呈现了生命的宏大与坚毅。

在塔里木河流经的沙漠区域，浩瀚的黄烟里，分布着许多的胡杨林。而在不同的区域，胡杨又会呈现出不一样的气质。

逶迤的河流畔，河水澄明如镜，他们像是一个个蒙着面纱的女郎，对着镜子里的自己，随着风，舞姿婀娜。枝条变得柔嫩起来，纤细起来，一点也不亚于江南的垂柳。 而在漫烟黄沙里，这不仅会使人联想起来，你仿佛会看到驼队胡商，也会听到驼铃声声，还有一群西域女子，一起跳起了飞天，那样让人迷恋，让人不能忘怀。

而 直直地挺在黄沙尽头的他们，又成了一个个戍守家国的将士。于是又会想到龙城的飞将，度阴山的胡马，会想到沙场里整齐的军阵，还有夕阳里的城郭。你看那胡杨 高大的躯干，那不正是军人的精魂所化么？那一枝一叶，不就是铁戟长矛么？仿若是一个古老的传说，也仿若是一首铿锵有力的边塞诗，他无端地带起了来自战场的 杀气，那是男儿们带着吴钩为国为家而起的豪迈。

我没有去过沙漠，却无端地向往着。

金庸《书剑恩仇录》里面记述，红花会群雄满 心只为反清复明之事，如若成功了，谁也不会贪恋多少荣华富贵，他们都心甘情愿回到大漠，回到那一块块的绿洲地里。任它如何荒烟漫草，风沙凄戾，他们放牛牧 羊，各自逍遥快活。读至此，其他人还罢，惟不解其中的陈家洛，陈无论其功夫如何了得，但其江南文人气息还是比较浓烈。人说：“铁马秋风塞北，杏花烟雨江 南。”曾不甚解其中味道，还以为只是为了那两个女子。今日见此胡杨，恍悟，欲成大事，岂能在江南的烟花雨巷，岂在邂逅的那个美丽的女子，岂在丝竹管弦的享 乐里。江南太过浮丽，塞北才是拼搏的真实，宁作桀骜不驯的大漠飞鹰，也不愿做鸣在细柳上的黄鹂。那胡杨不就是最好的说明么？

胡杨三千年，一千年生，在烈日与狂沙里傲立着。转而死，用两千年将倔强继续下去。它死而不倒，坚而无畏；它倒而不朽，不屑风雨。

而我呢？我枉有一段柔情，只会在秋风里撒播悲凉，然后将在乎绑在了别人的身上。我空生了男子的皮囊，只在孤寂里独自悲伤。

胡杨三千年，还不值得自思吗？

人类，理应如胡杨那样。

生死胡杨三千年
都说胡杨在沙漠里一千年不死，死了一千年不倒，倒了一千年不腐。这可是三千年啊！三千年是一个怎样的概念？中国这样悠久的文化才五千年，那么今天我们看到的胡杨，三千年来又目睹了世界怎样的变迁，又记录下多少兴衰荣辱，又会给我们讲述多少亘古往事。

三 千年前的大漠是什么样子？胡杨会告诉我们，水肥草美，草长鸢飞，一幅美好的画卷，曾经令多少人神往。但是，三千年来，一次次撕心裂肺的痛，眼见草没了，鸟 飞了，剩下的只有不屈的胡杨，担当起了记录大漠历史的重任。三千年了，胡杨在风沙里，在落日中，默默注视着大漠的变迁；三千年了，胡杨没有退却，用深深的 根，固执地聚拢着大漠里偶然经过的驼队留下的一点安慰。为了一个久远的等待，胡杨用生命诠释一个不灭的真理—————只要坚持下去，总会有人驻足观看，或 是坐下来歇歇脚的。

胡杨是这片土地上的主人，几年不下雨，沙漠上空腾起的不是云，而是烟。胡杨默默地在体内积蓄力量，这是生命的力量，它深 信，总会有那么一天，那烟变成了云，也会降下甘霖。到那时，胡杨就会抓住机会，在色彩单调的大漠绽出绿色，宣告生命的禁区还有生命的存在。他招来憨直的骆 驼，用嫩叶为她催奶，来养儿育女；他招来飞鸟，任鸟在枝上穿梭，留下清啾的鸟叫。胡杨不因自己的好恶决定取舍，大漠的孤寂让他学会兼容，于是，大漠里的胡 杨林才会有短暂的喧闹。

胡杨死了，那不是他的本意，更不是他的过错，他曾经抗争，他曾表现出对生命的留恋，死亡对他来说是一种无奈的选择， 但是他没有怯懦，更没有低头，没有了生命气息的他依然挺立着，那遒劲的枝干向人们诉说着自己曾经有过的倔强。面对傲然挺立的胡杨，有谁能说他已经死了，有 谁能说生命如白驹过隙。一千年过去了，我还能站立一千年，再用一千年续写生命的华章。

胡杨倒了，生命逝去后，他又顽强站立了一千年。一千年 风蚀去了他的肌肤，露出森森白骨，狰狞中如咬紧牙关的汉子，让胆小鬼退却了、逃跑了。似刀的飞沙只能割去皮肉，却灭杀不掉胡杨的魂。寒风中枯枝呜呜作响， 那是胡杨演奏的悲歌，一曲壮歌。在不屈的抗争中，他失去了生命，但是他没有失去气节；他死得悲壮，死得惊心动魄，让观者汗颜。

三千年了，三千年我们还能看到胡杨，那是屹立在大漠里的丰碑；三千年了，三千年胡杨在大漠里用生命写下了一部历史；三千年了，三千年胡杨在大漠里练就铮铮铁骨。

都说胡杨在沙漠里一千年不死，胡杨是大漠里不屈的生命；都说胡杨死了一千年不倒，胡杨是大漠里不灭的精神；都说胡杨倒了一千年不腐，胡杨是大漠里不屈的魂。胡杨用三千年写完了自己的一生，三千年后，胡杨把精神留给了后人，而把躯体交还了大地。